# 인터넷이 어떻게 동작하는가?

## 출처
- [Frontend Developer loadmap](https://roadmap.sh/frontend)

## 목차
1. [The Internet Explained](https://www.vox.coma/2014/6/16/18076282/the-internet)
2. [How Does the Internet Works?](http://web.stanford.edu/class/msande91si/www-spr04/readings/week1/InternetWhitepaper.htm)

### 1. The Internet Explained
- 인터넷이란?
    - 1969년에 학술 연구 프로젝트로 시작되어 1990년대에 글로벌 상업 네트워크가 되었다.
    - 아무도 인터넷을 소유하거나 인터넷에 연결할 수 있는 사람을 통제하지 않는다. 
        - 수천 개의 서로 다른 조직들이 자체 네트워크를 운영하고 자발적인 상호 연결 계약을 협상한다.
    - 대부분의 사람들은 웹 브라우저를 사용하여 인터넷 콘텐츠에 접속하는데, 이렇게 웹이 너무 대중화된 탓에 많은 사람들이 인터넷과 웹을 동의어로 잘못 취급하기도 한다.
    - 그러나 실제론 웹은 많은 인터넷 응용 프로그램 중 하나이다.

- 인터넷은 어디에 있나?
    - 인터넷은 기본적으로 3가지 파트로 나눠져 있다.
        - The last mile
            - 가정과 중소기업을 인터넷에 연결하는 인터넷의 일부
            - 사람들이 휴대 전화로 인터넷에 접속할 수 있는 타워도 포함되어 있다.
            - 무선 인터넷 서비스는 모든 인터넷 사용의 크고 성장하는 부분을 차지한다.
        - 데이터 센터
            - 사용자 데이터를 저장하고 온라인 앱 및 콘텐츠를 호스팅하는 서버로 가득찬 센터로, 일부 대기업이 소유하고 있다.
            - 매우 빠른 인터넷 연결을 제공하므로 많은 사용자에게 동시에 서비스를 제공할 수 있다.
        - 백본
            - 데이터 센터와 소비자 간에 데이터를 전달하는 장거리 네트워크 (주로 광섬유 케이블)로 구성된다.
            - 백본 공급자는 일반적으로 주요 도시에 위치한 **인터넷 교환 지점**에서 네트워크를 자주 연결한다.

- 그러면 누가 인터넷을 만들었는가?
    - 인터넷은 군대의 고급 연구 프로젝트 에이전시 (DARPA)가 자금을 지원한 학술 연구 네트워크인 ARPANET으로 시작되었다.
    - Bob Taylor가 주도했으며, 1969년에 운영을 시작했다.
    - 1973, SW 엔지니어 Wint Cerf와 Bob Kahn은 ARPANET을 위한 차세대 네트워킹 표준에 대한 작업을 시작했다.
        - TCP/IP라고 알려진 이 표준은 현재 인터넷의 기초가 되었다.
        - ARPANET은 1983/01/01에 TCP/IP 사용으로 전환함

    - 1980년대에 군대 -> 국립과학재단(NSF)으로 옮겨감
    - 1994년 클린턴 핸정부는 인터넷 백본에 대한 통제권을 민간 부분으로 넘겼고, 그 이후로 privately하게 운영되고 자금을 지원해 왔다.

- 누가 인터넷을 운영하는가?
    - 아무도 인터넷을 실행하지 않는다.
    - 인터넷은 네트워크의 분산된 네트워크로 구성되어 있다.
        - 수천 개의 회사, 대학, 정부 및 기타 단체가 자발적인 상호 연결 계약에 따라 자체 네트워크를 운영하고 트래픽을 서로 교환한다.
    - 인터넷 작업을 수행하는 공유 기술 표준은 **인터넷 엔지니어링 태스크 포스(IETF)**란 조직에 의해 관리된다.
        - IETF가 승인한 표준을 채택할 필요는 없지만, IETF의 권고가 일반적으로 인터넷 커뮤니티에서 채택되도록 하는 데 도움이 된다.

    - ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers)은 때때로, 인터넷 거버넌스를 책임지는 것으로 묘사됨
        - 도메인 이름과 IP 주소를 배포하는 일을 담당함
        - 누가 인터넷에 연결할 수 있는지, 또는 인터넷을 통해 어떤 종류의 정보를 전송할 수 있는지 통제하지 않는다.

- IP 주소란?
    - IP = Internet Protocol
    - IP 주소는 컴퓨터가 인터넷에서 서로를 식별하는 데 사용하는 번호

- IPv6이란 무엇인가?
    - IPv4란 현재의 인터넷 표준은 약 40억 개의 ip 주소만 허용하는데, 오늘날의 IPv4 주소의 공급은 거의 소진되었다.
    - 그래서 인터넷 엔지니어들은 IPv6이란 새로운 표준을 개발했다.
    - 처음엔 IPv6 전환이 느렸지만, IPv4 주소가 부족해지면서 IPv6 채택이 가속화되었다.

- 무선 인터넷은 어떻게 작동합니까?
    - Wi-Fi와 셀룰러 두 가지 기본 유형이 있다.
        - Wi-Fi 네트워크 : 누구나 무료로 사용할 수 있는 전자기 주파수
            - 이웃 네트워크가 서로 간섭하는 것을 방지하기 위해 Wi-Fi 네트워크 전원(range)에 대한 엄격한 제한이 있다.
        - 셀룰러 네트워크 : 보다 중앙 집중화 되어 있다.
            - 서비스 영역을 세포로 나눠서 일함
            - 가장 밀도가 높은 지역에선 셀이 단일 도시 블록만큼 작을 수도 있다.
            - 각 셀에는 중앙에 장치를 서비스를 제공하는 타워가 있는데, 장치가 한 셀에서 다른 셀로 이동하면 네트워크가 자동으로 장치를 한 타워에서 다른 타워로 전달하여 사용자가 중단 없이 통신을 계속할 수 있도록 한다.
    
        - 셀이 너무 커서, Wi-Fi 네트워크에서 사용되는 unlicensed spectrum, low-power spectrum을 사용할 수 없다.
            - 대신, 셀룰러 네트워크는 독점적으로 사용하도록 허가된 스펙트럼을 사용하는데, 이 스펙트럼은 부족하므로 일반적으로 경매에 의해 수여된다.

- 클라우드란 무엇입니까?
    - 2000년대 초에 대중화되어 온 컴퓨팅에 대한 접근 방식을 설명함
    - 서버에 파일을 저장하고 인터넷을 통해 소프트웨어를 제공함으로써 사용자에게 더 간단하고 안정적인 컴퓨팅 경험을 제공한다.
    - 클라우드 컴퓨팅을 통해 소비자와 기업은 컴퓨팅을 유틸리티로 취급하여 기술 세부 사항을 기술 회사에 맡길 수 있다.

- 패킷이란 무엇입니까?
    - 패킷 : 인터넷을 통해 전송되는 정보의 기본 단위
    - 정보를 소화 가능한 작은 조각으로 분할하면 네트워크의 용량을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
    - 패킷은 두 부분으로 구성된다.
        - 헤더 : 패킷의 길이, 원본 및 대상, 받는 사람이 전송 중에 패킷이 손상되었는지를 감지하는  데 도움이 되는 체크섬 값 등 패킷이 목적지에 도달하는 데 도움이 되는 정보가 포함되어 있다.
        - 헤더가 나오면 실제 데이터가 나온다.
        - 패킷엔 최대 64킬로바이트의 데이터가 포함될 수 있으며, 이는 대략 20페이지의 일반 텍스트

    - 인터넷 라우터에 혼잡이나 기타 기술적인 문제가 발생하면 단순히 패킷을 삭제하여 처리할 수 있다.
        - 패킷이 대상에 도달하지 못했음을 감지하고 다른 복사본을 보내는 컴퓨터의 책임이다.
        - 이 접근 방식은 직관적이지 않지만, 인터넷의 핵심 인프라를 단순화하여 저렴한 비용으로 더 높은 성능을 제공한다.
    
- 월드 와이드 웹이란 무엇입니까?
    - (위키백과) 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 전세계적인 정보 공간

- 웹 브라우저란 무엇입니까?
    - 사용자가 웹 사이트를 다운로드하고 볼 수 있는 컴퓨터 프로그램
    - 웹 브라우저는 데스크톱 컴퓨터, 태블릿 및 휴대폰에 사용할 수 있다.

- SSL이란 무엇입니까?
    - SSL : Security Socket Layer, 보안 소켓 계층
        - 웹 사용자가 인터넷을 통해 전송하는 정보의 개인 정보를 보호할 수 있게 해주는 암호화 기술 제품군
    - 네이버 등 보안 웹 사이트를 방문하면, URL 옆에 잠금이 표시되어 사이트와의 통신이 암호화되었음을 나타낸다.
        - 이 잠금 장치는, 타사에서 귀하가 보내거나 받는 정보를 읽을 수 없다는 신호를 보내야 한다.
        - SSL은 데이터를 수신자만 해독할 수 있는 코드를 알고 있는 코딩된 메시지로 변환하여 이를 수행한다.
    
    - SSL은 1994, 넷스케이프에 의해 도입됨
        - 초기 : 온라인 뱅킹 사이트와 같은 몇 가지 유형의 웹 사이트에서만 사용되었다.
        - 최근엔 SSL을 보편적으로 사용하려는 움직임이 있다.
            
- 도메인 이름 시스템이란 무엇입니까?
    - DNS : 도메인 이름 시스템, Domain Name System
    - 192.168.2.58 등 기억하기 어려운 숫자 주소가 아닌 브라우저에 naver.com같이 입력하여 naver에 액세스할 수 있도록 해준다.
    - 인기 있는 웹 사이트는 도메인 이름을 사용하여 대중에게 자신을 식별하므로, DNS의 보안이 점점 더 우려되고 있다.
        
- 어떤 도메인 이름이 존재하고 누가 도메인 이름을 받을지 누가 결정합니까?
    - 도메인 이름 시스템은 캘리포니아에 본사를 준 비영리 조직인 ICANN에서 관리됨
    - 미국 상무부에 의해 DNS에 대한 권한을 부여 받았지만, 미국 정부로부터 독립성을 점점 주장하고 있다.

    - 도메인 이름엔 2가지 유형이 있음
        - `.com`, `.edu`, `.org`, `.gov` 같은 일반적인 최상위 도메인 (gTLD)
            - 이런 도메인에 대한 권한은 일반적으로 개인 조직에 위임됨
        - 국가 코드 최상위 도메인(ccTLD)도 있다.
            
- 
### 2. How Does the Internet Works?