# 4. 변수
### 변수는 무엇인가, 왜 필요한가

- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념
- 필요한 이유
    - 컴퓨터는 사람과 달리, CPU를 사용해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
    - CS 내용 (중요)
        - **메모리 :** 데이터를 저장할 수 있는 Memory Cell의 집합체
            - 메모리 셀 하나의 크기 = 1byte (= 8bit)
        - 컴퓨터는 메모리 셀 하나(1 byte) 단위로 데이터를 write, read함
        - 각 셀은 고유의 메모리 주소(emeory address)를 갖음
            - 메모리 주소 : 메모리 공간 위치 나타냄
                - 4GB : 0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF까지 메모리 주소를 갖음
        - 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하므로 메모리에 저장된 데이터는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.
            - 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다는 것을 기억해야 한다!
        - 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일임
            - 접근하는 값이 운영체제가 사용하고 있는 값으로 변경힌다면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있으므로, JS는 C++과 달리 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음
    - 변수 : **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**
        - 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**
        - 변수는 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행됨
            - 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법
                - 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단으로, 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
        - 메모리 공간에 지정된 값을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것
    
- 할당(Assignment) : 변수에 값을 저장하는 것(= 대입, 저장)
- 참조(Reference) : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

### 식별자

- 식별자(Identifier) : 변수 이름
    - 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
    - 값은 메모리 공간에 저장되어 있으므로, 메모리 공간에 저장되어 있는 구별해서 식별해 내야 하므로, 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
    - 그래서, 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자는 변수, 함수, 클래스 등 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름 모두를 지칭함

### 변수 선언

- 변수 선언(Variable Declaration) : 간단히 말하면 변수를 생성하는 것이고,
자세히 말하면, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 allocate하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
- 변수 선언을 위해 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
    - `var` 키워드는 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프(function-level scope)을 지원해서 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.
    
    <aside>
    💡 `var` 말고 `let`, `const`를 도입한 이유 :  `var`의 여러 단점을 보완하기 위해서
    
    </aside>
    
    ```jsx
    var score;    // var로 변수 선언(변수 선언문)
    // 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보
    // 변수 선언 이후, 변수에 값을 할당하지 않았으므로, 
    // 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간이 비어있는 것이 아니라,
    // 확보된 메모리 공간엔 JS 엔진에 의해 undefined란 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
    // 이는 JS의 독특한 특징
    ```
    
    > `undefined` : JS에서 제공되는 원시 타입 값(primitive value).
    > 
    - JS 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행함
        1. 선언 단계
            - 변수 이름을 등록해서 JS 엔진에 변수의 존재를 알린다.
        2. 초기화 단계
            - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.
        - `var`은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
            - score 변수 이름 등록 (선언 단계) → score 변수에 `undefined` 할당 (초기화 단계)
            - 그래서, `var` 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 해당하지 않아도 `undefined`란 값을 갖는다.
            
    - `var`가 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행하게 된 이유
        - 초기화 단계를 거치지 않으면, 확보된 메모리 공간엔 이전에 다른 Application이 사용했던 값(= Garbage Value)이 남아 있을 수 있다.
            - 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있는데, 이런 위험으로부터 안전하게 됨!
        
    - 변수 이름 어디에 등록됨?
        - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록됨
            - 실행 컨텍스트 : JS 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 여역
        - JS 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리함
        - 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 Key/Value 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
    - 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError` (참조 에러)가 발생한다.
    - `ReferenceError`은 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만, JS 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러
    

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score);    // undefined

var score;    // 변수 선언문
```

- `console.log(score);`에서 `ReferenceError` 오류가 발생하지 않고 `undefined`가 출력되는 이유
    - **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문**
    - JS 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평과 가정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
        - 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 JS 엔진은 변수 선언을 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
        - 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
            - JS 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.
        - 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
        
- **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징을 변수 호이스팅(Variable Hoisting)**이라 한다.

### 값의 할당

- 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 점을 알아야 한다.
    - **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

```jsx
console.log(score);    // undefined

var score;    // 1. 변수 선언 : 런타임 이전에 먼저 실행됨
score = 80;   // 2. 값의 할당 : 런타임에 실행됨

console.log(score);    // 80
```

- 변수 선언과 값 할당을 하나의 문(statement)으로 단축 표현하여 동시에 할 수 있다.
    - ex : `var score = 60;`
    - 단축 표현해도 JS 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
        - 1st statement : 변수 선언 → var score; → 초기화 단계 → `undefined` 할당
        - 2nd statement : 값의 할당 → score = 60 —> (`undefined` → 60)
    - 단축 표현해도 변수에 `undefined`가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다. (중요)
    

### 값의 재할당

- 재할당 : 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
    
    ```jsx
    var score = 80;
    score = 90;
    ```
    
    - 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. (그래서 변수이고, 상수는 그렇게 하지 못함)
        - 상수(constant) : 단 한번만 할당할 수 있는 변수
            - 키워드 : `const`
    - 위의 과정
        1. score 변수 선언 → score 변수 초기화 가정 : `undefined`
        2. 새로운 메모리 공간을 생성하고, 80을 넣어 score 변수에 할당
        3. 재할당값 90을 담을 새로운 메모리 공간 확보 → 메모리 공간에 숫자 값 90 저장 (80 담긴 메모리 공간 해제하지 않고, 80 있는 자리에 90을 넣지 않음)
    
    - score의 이전 값인 `undefined`, 80은 어떠 변수도 값으로 가지고 있지 않음. 즉, 어떤 식별자도 연결되어 있지 않아 필요 없어지고, 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제됨
        - 하지만 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없음
    
    <aside>
    💡 가비지 콜렉터 (Garbage Collector)
    
    - 애플리케이션이 allocate한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 release하는 기능
    - 더이상 사용되지 않는 메모리 == 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간
    - JS는 가비지 콜렉터를 통해 Memory Leak를 방지함
    
    </aside>
    
    <aside>
    💡 언매니지드 언어 vs 매니지드 언어
    
    - 언매니지드 언어 : C 언어
      - 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 low-level 메모리 제어 기능 제공함
      - 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로, 개발자의 역량에 따라 최적의 성능 확보 가능
      - 그 반대의 경우엔 치명적 오류를 생산할 가능성이 있음
    
    - 매니지드 언어 : JS
      - 메모리 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음
      - 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다.
      - 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있음
      - 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.
    
    </aside>
    

### 식별자 네이밍 규칙

- ES5부터 식별자를 만들 때, 유니코드 문자를 허용함
    - 하지만 권장하지 않음
- 네이밍 컨벤션은 주로 4가지 유형이 자주 사용됨
    1. 카멜 케이스 (camelCase)  : 변수나, 함수 이름에 주로 사용
    2. 스네이크 케이스 (snake_case) : 생성자 함수, 클래스 이름에 주로 사용
    3. 파스칼 케이스 (PascalCase)
    4. 헝가리언 케이스 (typeHungarianCase)
    
- ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하므로, 코드 전체의 가독성을 높이기 위해 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유용